# JavaScript笔记

* 目标。熟悉ECMAscript、DOM和BOM语法应用等。
* 重点。面向对象、模块和ES6的语法等。
* 参考。MDN、廖雪峰的官方网站和现代JS等。

***

## 一、数据类型

js中共有8种数据类型，分别是：

* Number类型。代表整数和浮点数，该数据类型可以进行四则运算。除了常规的数字，还包括“特殊数值”，Infinity、-Infinity和NaN。前两者表示无穷大，是一个比任何数字都大的特殊值。

  ```js
  alert(1 / 0) //Infinity
  ```

  NaN代表一个计算错误，它不是一个不正确的或者一个未定义的数学操作所得到的结果，任何对NaN的进一步操作都会返回NaN，所以，在数学表达式中有一个NaN，会被传播到最终结果。

* BigInt类型。表示任意长度的整数。火狐和谷歌浏览器支持该类型。

* String类型。用单双引号括起来的任意字符。

  * 通过lenght属性获取字符串长度。

  * 通过 \ 转义字符来标识字符串中包含的单双引号。

  * 在js中 '+' 除了可以进行加法运算外，还可以进行字符串连接。

  * 模板字符串。用反引号``括起来。

    ```js
    let name = '小明';
    let age = 20;
    let message = `你好，${name},你今年${age}岁了！`;
    alert(message);
    ```

  * 字符串常用方法

    * toUpperCase()把一个字符串全部变大写；

    * toLowCase()把一个字符串全部变成小写;

    * indexOf()搜索指定字符串所在位置，也可以使用下标进行查找所指定字符串。

    * substring()返回指定索引区间的子串;l

      ```js
      et s = 'hellow word!';
       s.substring(0, 5) //从索引0开始到5（不包括5）
       s.substring(7) //从索引7开始到结束。
      ```

* Boolean类型。仅包含true和false。

* "null"值。不属于上述任何一种类型，它构成了一个独立的类型，只包含null值。

* "undefined"值。表示未定义，如果一个变量已声明，但未被赋值，那么它的值就是undefined.

* object类型。其他所有的数据类型都被称为“原生类型”，因为它们的值只包含一个单独的内容（字符串、数字或其他），object则用于储存数据集合和更复杂的实体。

  * 数组(array)。数组中可以包含任意数据类型，并通过索引来访问每个元素。数组属于动态对象，可以对数组进行查、改、增、删操作。通过下标索引访问数组元素。如果通过索引赋值时，索引超过了范围，同样会引起数组大小的变化。不建议直接修改数组大小，访问索引时要确保索引不会越界。

  * 常用数组方法。

    * indexOf()可以搜索一个指定的元素的位置。

    * slice()对应String的substring()，可以截取array的数分元素，然后返回一个新的Array。该方法的起止参数包括开始索引，不包括结束索引。如果不传任何参数，它会从头到尾截取所有元素。利用这一点，我们可以很容易复制一个数组。

    * push()和pop()分别向数组的末尾添加或删除若干元素。如果持续使用pop()方法删除数组元素，最后返回undefined，变成空数组。

    * unshift()和shift()分别向Array的头部添加或删除若干元素。

    * sort()可以对数组进行排序，它会直接修改数组的元素位置，直接调用时，按照默认顺序排序。

    * reverse()使数组元素反转。

    * splice()可以从指定的索引开始删除若干元素，然后再从该位置添加若干元素。或者只删不增。

    * concat()方法把两个数组连接起来返回一个空数组。参数内直接设置数组元素。

      ```js
      let arr = [1,2,3];
      arr.concat(['a', 'b', 'c']); //返回一个新数组.
      ```

    * join()。可以使用指定的字符串将数组内的元素连接起来。然后返回连接后的字符串。

* symbol类型。用于创建对象的唯一标识符。

typeof运算符返回参数的类型。当我们想要分别处理不同类型值的时候，或者想快速进行数据类型检验时，非常有用。它支持两种语法形式：

* 作为运算符：typeof x;
* 函数形式： typeof(x);

有括号和没括号，得到结果都是一样的。typeof null 会返回“object”，这是js编程的语法错误，实际上他并不是一个object。

***

## 二、变量

变量是用来存储数据的容器。

### （一）变量命名规则

* 变量名称必须仅包含字母、数字，符号$和_。
* 首字符必须非数字。
* 变量名区分大小写，在js中我们一般使用小驼峰的方式命名变量，即第一个单词的首字母小写，余下单词首字母大写，或者以变量类型的首字母前缀。
* js中的关键字不能作为变量名。如:for、if、class和return等。
* 变量遵循先定义后使用，一般采用let和const关键字声明变量，声明变量时可以同时对变量进行赋值，也就是对变量进行初始化操作。
* 按照ES6的语法标准，建议在严格模式下声明变量。即在所有代码前加上'use strict'。

## 三、数据类型转换

大多数情况下，运算符和函数会自动将赋予他们的值转换为正确的类型。比如，alert会自动将任何值都转换成字符串成进行显示。

* 字符串转换。String(value)。一般使用单双引号括起来的文本。
* 数字型转换。Number(value)。如果访字符串不是一个有效的数字，转换的结果是NaN。如果值为undefined变成NaN，null变成0, true 和 false变成1和0。string，去掉首尾空格后的纯数字字符串中含有的数字。如果剩余字符串为空，则转换结果为0，否则，将会从剩余字符串中“读取”数字，当类型转换出现error时返回NaN。
* 布尔型转换。可以通过条件判断进行，也可以通过调用Boolean(value)方法显式地进行转换。直观上为空的值（如0、空字符串、null、undefined和NaN）将变成false。其他值变成true。
* 对undefined进行数字型转换时，输出结果为NaN，而非0。
* 对“0”和只有空格的字符串进行布尔型转换时，输出结果为true。

## 四、常用运算符

具体运算符不再记录，有几点需要记注意：

1. 有字符串的加法，加号起到连接字符的作用；
2. 在js中减号只能用于数字运算，如果算式中有字符串相减，会将字符串转换为数字在进行相减；
3. 如果算式中有null相加，会将其转换为0再进行加减；
4. undefined经过数字转换后变成NaN，任何数与其相加都是NaN;
5. 字符串转换为数字时，会忽略字符串的首尾处的空格字符。e.g: "\t \n" -2 = -2。

## 六、语句

* 条件语句。if() {...} else{...}来进行条件判断，如果条件为真就执行if花括号里的语句，否则就执行else语句块。
  * 如果需要更细致判断条件，可以使用多个if...else...的组合，if...else if ... else...。
  * 

## 七、正则表达式

## 八、函数

### （一）高阶函数

### （二）箭头函数

## 九、对象

对象是一种无序的集合数据类型，它由若干键值对组成。用于描述现实世界中的某个对象。对象的最后一个键值对不末尾不加逗号。如果属性名包含特殊字符，必须用''括起来。

* 属性访问。通过 . 或[]访问对象属性，对象的所有属性都是字符串，不过属性对应的值可以是任意数据类型。访问一个不存在的属性不报错，而是返回undefined。js的对象是动态类型，可以对对象进行查、改、增、删操作。如果要检测某个对象是否拥有某一属性，可以用in操作符。in判断一个属性存在，该属性不一定是当前对象的，可能是继承得到的。通常用hasOwnProperty()方法。

## 十、面向对象编程

## 十一、DOM操作

## 十二、BOM操作

## 十三、绘画

## 十四、jQuery

## 十五、Vue.js



