PHP笔记

* 目标。通过学习全面撑握PHP语法。
* 重点。面向对象编程。
* 参考。菜鸟教程、后盾人、PHP官网等。

***

## 一、输出语法

PHP中有两种基本的输出方式：echo和print。

* 二者区别:
  * echo可以输出一个或多个字符串。
  * print只允许输出一个字符串，返回值总为1。
  * echo输出的速度比print快，echo没有返回值，print有返回值1。
* var_dump()。判断一个变量的类型与长度，并输出变量的数值，如果变量有值输的是变量的值并返回数据类型。

## 二、数据类型 

* Integer(整型)。除了一般的正负整数还可以是十进制、八进制和十六进制。

* Float(浮点型)。

* String(字符串)。使用双引号或单引号包裹的任意字符。区别是双引号可以解析变量。

  * 使用.符号连接字符串。

  * 使用\进行字符转义。

  * 字符串实用方法。

    * strlen()。获取字符串长度。一个英文单词占一个字节，一个中文字符占3个字节。

    * mb_strlen()。根据字符编码获取长度。

    * trim()。截去字符串首尾的内容。与之对间的还有ltrim()，rtrim()分别表示从左或从右删除。

    * strtolower()。字母转为小写，与之对应的是strtoupper()字母转换为大写。

    * ucfirst()。将字符串的首字母转换为大写。

    * ucwords()。将字符串中每个单词的首字母转换为大写。

    * md5()。计算字符串的MD5散列值，以十六进制32位字符数字形式返回散列值。

    * implode()。将一个一维数组的值转换为字符串。

    * substr()。返回一个字符串的子串。

      ```php
      //语法格式
        $str = 'hellow world !';
         echo substr('he', 1)//返回子字符串所在字符串中所在指定位置的子串
      ```

  * NULL。三种情形：1.变时未被赋值；2.变量被赋值为NULL；3.被 unset()函数处理后的变量。

* Boolean(布尔型)。

* Array(数组)。

* Object(对象)。

## 三、变量

PHP是弱类型语言，变量只能保持一种类型的数据，而且这个类型必须在使用前声明。变量类型由字决定。

### （一）变量的声明

* PHP语法中以$作为前缀声明变量，必须与字母或下划线开头定义变量。直接使用=将变量的值赋给另一个变量。

```php
$username = '小雨漫'; //普通变量
$$a = 'world' //可变变量，相关于：$hello = 'world';
    echo '$a ${$a}'; //输出:hello world
```

* 变量作用域。指变量在代码中可以访问的位置。

* 超全局变量。可以在代码的任意位置都可以访问的变量。 

  | 变量      | 说明                     |
  | --------- | ------------------------ |
  | $_GET     | 地址栏GET提交            |
  | $_POST    | 表单POST提交             |
  | $_FILES   | 文件上传变量             |
  | $_SESSION | 会话变量                 |
  | $_COOKIE  | cookie值变量             |
  | $_GLOBALS | 全局变量                 |
  | $_REQUEST | $_COOKIE、$ _POST、$_GET |
  | $_SERVER  | 服务器环境变量           |

* 全局变量。全局声明的变量（函数外）的变量会保存在$_GLOBALS中，函数内默认不能访问到全局变量，在函数中访问需要使用global关键字。

```php
$username = '小雨漫';
function setname() {
    global $username; //利用global引入变量
    echo $username;
}
setname();
//也可以使用全局数组$GLOBALS调用全局变量。e.g: $GLOBALS['hd'];
```

* 检测变量。通过isset()函数可以检测变量是否已定义。

* 常量。常量标标识符总是大写。

  * 常量前面没有$。

  * 常量只能用define()函数定义，而不能通过赋值语句定义。

  * 常量一旦定就不能被重新定义或者取消定义。

  * 常量的值用来定义int，float, string, boolean,array

  * 常量可以不用理会变量范围可以在任何位置访问。

  * 常量声明。

    ```php
    //语法格式
    define('常量名', 值);
    define('GENDER', '男');
    //使用var_dump()函数检测常量。
    ```

    * 系统常量。____DIR___  显示文件所在目录。

***

## 四、条件语句及运算符

* 运算符。

  * 赋值运算符。包括：=、+=、-=、*=、/=、%=、.=(连接两个字符串)
    * 等号 “=”的使用。一个等号用于赋值，两个等号用于比较，值相等，类型不一定相等，三个等号用于绝对比较，即类型与值都要相等。
  * 算术运算符。除四则运算符外，还包括%取余，-x取反和a.b并置运算。
  * 比较运算符。常用的包括：==、!=、===、!==、> 、< 等。 
  * 逻辑运算符。&&、||、！。
  * 数组运算符。x + y 集合、x==y相等等。
  * 三元运算符。（expr1）？ (expr2)  : (expr3)。当第个求值为真时值为expr2，否则为expr3。类似于if...else...语句。 
  * 组合比较符。此运算符又称为太空船运算符，可以轻松实现两个变量的比较，当然不仅限于数值数类数据的比较。语法格式：$c = $a = $b；意思是如果$a > $b, $c的值为1, 如果$a == $b, $c的值为0，如果$a < $b，$c的值为-1。

* 主要包括if和switch语句。语句之间可以相互嵌套。

  * if语句 - 在条件成立时执行代码。

  * if...else语句 - 在条件成立时执行一块代码，条件不成立时执行另一块代码。

  * if...elseif...语句- 在若干条件之一成立时执行一个代码块。

  * switch语句 - 在若干条件成立时执行一个代码块。

    ```php
    <?php
    switch(n) {
        case label1:
            如果匹配，此处代码将执行;
            break;
        case label2:
            ...
                break;
        default:
            如果n既不等于label1也不等于label2，此处代码执行;
    }
    ?>
        
    ```

## 五、数组

数组是